

class: center middle
## Grafikk og bildebehandling


???
Denne oppgaven handler om å utforske litt av det CSS har å tilby innen grafikk og bildebehandling.

---
class: center middle
## filters

???
kjenner det fra photshop, instagram eller snapchat - det samme kan vi få til med å bruke css.
---
class: center middle
## bare for gøy?

---
class: center middle
![](resources/ansatte.png)

---
class:

# Oppgave

I denne oppgaven skal dere utforske forskjellige filtere. Finn et bilde du liker og åpne det i fullversjon -
gjerne ett med farger for å virkelig se effekten av filterene. Du må gjerne bruke flere filtere på en gang.

---
class: center middle

```css
      1. filter: blur(20px);
```
--
## Obs! I chrome må man bruke:
```css
      -webkit-filter: ...;
```
---
class: center middle

```css
      2. filter: grayscale(20%);
```
---
class: center middle

```css
      3. filter: brightness (50%);
```
---
class: middle center
Dette er et godt tidspunkt til å fortelle om HSL. HSL er en annen måte å
definere farger på. Tidligere har vi benyttet oss av RGB, som angir farger
utifra sammensetningen av Rødt, Grønt og Blått. I HSL benytter vi isteden
komponentene Hue, Saturation og Lightness. Basisen for HSL er en fargesirkel:

![fargesirkel](resources/huecircle.jpg?raw=true)

Når vi bruker HSL til å forklare farger beskriver Hue-komponenten plasseringen
langs omkretsen til sirkelen. Saturation-komponenten beskriver avstanden fra
senteret i sirkelen og Lightness-komponenten beskriver hvor lys fargen er (dette
kommer ikke godt frem av bildet).

---
class: center middle
Så, tilbake til filters. Neste filter ut er `hue-rotate`. Siden vi nå vet hva
`hue` er, blir dette filteret forhåpentligvis lettere å forstå. Et `hue-rotate`-filter vil
justere alle fargene i bildet med `x deg` langs omkretsen av fargesirkelen. Test ut med forskjellige grader.

```css
      4. filter: hue-rotate (90deg);
```
---
class: center middle
Saturation justerer alle fargene i bildet 50% lengre inn mot sentrum av fargesirkelen
iforhold til der fargen var. Hvis vi hadde gitt filteret en verdi på `100%`
ville verdien forblitt den samme. Vi kan også angi verdier over `100%`, det vil
flytte fargen lengre vekk fra sentrum i fargesirkelen enn det var. Test ut med forskjellige verdier.

```css
      5. filter: saturation (50%);
```
---
class: center middle
Vi har et annet filter som også gjør artige ting med fargene i bilder. Det er
`invert`. `invert`-filteret vil flippe alle fargene i bildet
```css
      6. filter: invert (100%);
```
---
class: center middle
Her gjelder samme prisnipp som med `saturate`-filteret. `100%` contrast vil
ikke gi noen effekt. Denne effekten er det enklest å få en feel for hvis du
endrer litt på verdien i DeveloperTools.

```css
      7. filter: contrast (100%);
```
---
class: center middle
Det siste filteret vi skal se på i dag er `sepia`-filteret. Dette har du sikkert
sett i bilde-applikasjoner på telefonen din. Sepia er en bildeeffekt som
tradisjonelt ble brukt på svart-hvitt bilder i gamle dager for å gi dem en
varmere fargetone. I disse moderne tider er det mest brukt for å få ting til å
se gammelt ut.

```css
      8. filter: sepia(100%);
```
---
class: center middle
## 9: Bruk filterene som vi har vært igjennom til å gi bildegalleriet ditt egne filtere. Filterene kan også animeres som vi så tidligere ved bruk av transition.

---